Bu derste, açık kaynaklı bir yazılım projesinde nasıl çalışılacağı hakkında konuşacağız.
Önce ekosistemi,
topluluğu ve herhangi bir projenin yöntemlerini anlamak önemlidir.
Bu sadece saygıyla ilgili bir meseledir.
Öncelikle, projeyi araştırmanız, tarzını anlamanız,
iş akışının ne olduğunu, projenin kapsamını
bilmeniz gerekir, böylece projeye
ait olmayan şeyleri insanların değerlendirmesini istemeksizin
projeye getirmeye çalışmazsınız
Projenin hangi iletişim yöntemleri kullandığına bakın.
Genellikle, bir mail listesi vardır,
mail listesi arşivi vardır, böylece geçmişi görebilir,
belki de katılabileceğiniz sohbet odaları bulabilirsiniz.
Projeye destek nasıl yapılıyor?
Git gibi revizyon kontrol sistemi ile mi yapılıyor?
E-posta yoluyla mı yapılıyor?, vb.
Geçmişi öğrenin, bu sorulara cevap bulun.
Birçok projenin, yeni katılımcılara mentor olarak
hizmet vermeye gönüllü katılımcıları vardır.
Uzun vadede, bu herkese zaman kazandırır ve anlaşmazlıkları önler.
Kodlamaya başlamadan önce, test etmek ve hataları bulmak, vb.
için gönüllü olmak iyi olur.
Bu, projeler için genellikle katkı sunmanın en kısa yoludur.
Projeyi bir programlama dili öğrenmek için kullanmayın
veya en azından bunun için yardım istemeyin.
Projenin yaptığı bu değildir.
Katkıda bulunmaya başladığınızda kodunuzun ve önerilerinizin gözden geçirilmesini erkenden talep edin,
bekleyip daha sonra insanlara çok fazla iş atmamak gerekir.
Bu bir kerede çok fazla işin içinden çıkılamamasına sebep olur
Kibar, saygılı olmaya, kavgadan kaçınmaya ve kesinlikle müstehcenlik
veya diğer kötü davranışları kullanmamaya,"trollememeye" dikkat edilmelidir.
Projenin kendi DNA'sı vardır.
Zaten kurulmuş bir topluluk ve etiği,
ve liderlik yapısı vardır.
Ne olduğunu anladığından emin olmalısınız.
Projenin nereden geldiğini bilin.
Başladığından beri çok değişti mi?
Bu büyük bir proje mi, küçük bir proje mi?
Çok aktif mi, yoksa aralıklı aktivite patlaması mı var?
Toplu veya tekil bir yönetişim(governance) yapısına mı sahip?
Başka bir deyişle, her şeye karar veren bir komite mi var?
Ya da nihai kararları veren bir ya da iki kişi mi?
Proje ne tür bir lisans kullanıyor?
Katkıda bulunanlardan bir anlaşma imzalamaları
bekleniyor mu?
Unutmayın, açık kaynak kodlu projelerin çoğu güzel başlamasına rağmen
bir sıçrama yaşayamıyor. Bir projede iyi bir yönetim
ve iyi katkıda bulunanların yanı sıra,
projeye olan ihtiyaç için özel bir fırsat olmalıdır.
Çoğu proje başarısız oluyor, ancak bu sorun değildir
Katkıda bulunanların çoğu, OSS projelerle ilgilenir çünkü nedenleri vardır.
Bazı hata veya problemlerin farkına varırlar,
İşlerine yeni şeyler öğrenerek eklemek isterler
ya da sadece yeni bir şeyler öğrenmek isterler.
Bu nedenle, bir projeye neden katıldığınızı,
sizi neyin heveslendirdiğini bulmalısınız.
Sıklıkla yapılacak basit işlerin bir listesi vardır.
buna hademe listesi(janitor's list) denir.
Bu yeni başlayanlar için iyi bir şeydir
Projeye ilk başladığınızda önemsiz gibi görülen yamaları
yapmamaya çalışın, kodun diğer kısımlarını etkileyebilirsiniz.
"Önemsiz" işlerle çalışmaya başlayıp
sonraları önemli katkılarda bulunan
insanlar haline gelen katılımcılar bulmak çok zordur.
Bu, açık kaynaklı bir projede nasıl çalışmanız gerektiği hakkında başlangıç konuşmasıydı.
Yakında daha fazla ayrıntıya gireceğiz.